# 二二五、羖羊角


### 【本经原文】
- 味咸，温，无毒，治青盲，明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼，虎，狼，止惊悸。久服安心，益气，轻身。生川谷。

---

- 味咸，温。
- 主治青盲，明目，杀疥虫[2]，止寒泄[3]，辟恶鬼虎狼[4]，止惊悸。久服安心，益气力，轻身。生河西川谷。

### 注释

[1]羖（gǔ）：公羊。
[2]疥虫：《诸病源候论·疥候》曰“疥者有数种……并皆有虫”。
[3]寒泄：中医病名。因寒邪客肠胃所致，症见肠鸣腹痛，便泻稀水等。《灵枢·邪气脏腑病形》：“冬日重感于寒即泄。”
[4]辟恶鬼虎狼：《名医别录》记载，烧之杀鬼魅虎狼。辟，古同“避”，躲，设法躲开。

### 译文

羖羊角，味咸，性温。主治青盲、胃寒泄泻，能增强视力、驱除疥虫及恶鬼虎狼等邪物、消除惊悸。长期服用，能使心神安定、气力充沛、身体轻健。产于黄河以西地区的川谷中。

### 来源及用法

为牛科动物雄性山羊或雄性绵羊的角。四季均可锯角，干燥。煎服。

### 百草医方

小儿痫疾：羖羊角烧存性，以酒服少许。（《普济方》）

打扑伤痛：羖羊角灰以砂糖水拌，瓦焙焦为末。每热酒下二钱，仍揉痛处。（《简便方》）

水泻多时：羖羊角一枚。用白矾填满，烧存性研细为散。每以新汲水调下二钱。（《太平圣惠方》）

赤秃发落：羖羊角、牛角烧灰等分，猪脂调敷。（《普济方》）

![羖羊角](/images/bencao/225.webp)

---

> 作者: [Acuherb](https://acuherb.xyz/)  
> URL: https://acuherb.xyz/posts/225-guyangjiao/  

